## 科学上网


由于众所周知的原因，大陆用户的网络访问是受到一定的限制的，有些国外的网站正常情况下普通用户是无法访问的。这种限制其实要从两个角度来看待，不应该完全持否决态度。网民不总是理性的，因此有些国际上的言论可能会影响到国家的稳定，其实不说国外网络环境，就单讲国内网络环境，这几年一开始民众集体偏向一方而最后剧情反转的新闻也是很多的。但是另外一方面，世界上比较有价值的信息，尤其是学术方面的和计算机方面的，大部分还是以英语这样的形式展现的，大部分还是最先出现于国外的网站上的，所以这样无形中对我们的学习带来了一定的干扰，所以我们需要具备一定的科学上网的能力——用科学的心态去科学上网。


科学上网的方式有很多，这里主要介绍[s\h\a\d\o\w\s\o\c\k\s]（出于防河蟹的考虑，我在该名词中加了一堆斜杠，去掉即可，下文中将用SS指代该名词）的使用。


要使用SS，需要你有一台客户端设备（比如笔记本、台式机、手机、平台）和一台可以访问国外网络的服务器（需要你拥有在服务器系统内安装软件的权限）。大概原理就是客户端设备向服务器发送请求，服务器根据请求访问目标网页让后将内容返回给客户端设备。对学生或者刚毕业的学生而言，去买一台服务器还是比较贵的，可以几个人搭伙一起去租一个服务器。


### 服务端

需要去租用一台VPS，通过SSH方式进入服务器系统终端后，然后通过下面这些命令进行SS的安装和启动。

#### 1、远程登录VPS

```bash
ssh 用户名@服务器ip地址 -p 端口号(默认为22)
```

#### 2、安装SS

Debian/Ubuntu:

```bash
apt-get install python-pip
pip install shadowsocks
```

CentOS:

```bash
yum install python-setuptools && easy_install pip
pip install shadowsocks
```

有时Ubuntu会遇到第一个命令安装python-pip时找不到包的情况。pip官方给出了一个安装脚本，可以自动安装pip。先下载脚本，然后执行即可：

```bash
wget https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py
python get-pip.py
```

或者使用easy_install安装：

```bash
sudo easy_install shadowsocks
```

#### 3、编写配置文件

新建配置文件：

```bash
vi /etc/shadowsocks.json
```

输入以下内容：
```json
{ 
   "server":"服务器ip地址", 
   "server_port": 8388, 
   "local_address": "127.0.0.1", 
   "local_port":1080, 
   "password":"此处设置的密码是给客户端用的",
   "timeout":300, 
   "method":"aes-256-cfb", 
   "fast_open": false
}
```

#### 4、启动SS服务

前台启动SS服务（关闭终端后服务就会停止）：

```bash
ssserver -c /etc/shadowsocks.json
```

后台启动和停止shadowsocks服务器（关闭终端后服务仍在，需手动停止）：

```bash
ssserver -c /etc/shadowsocks.json -d start
ssserver -c /etc/shadowsocks.json -d stop
```

查看日志文件：

```bash
/var/log/shadowsocks.log
```


### 客户端

Windows、macOS、Android平台都有官方提供的免费客户端可用，下载地址这里不提供，请自行在网络上去搜索取用。

客户端配置比较简单，只需要按服务器端的配置填写下面这几个信息即可：

- 服务器ip地址：对应服务端配置中的`server`字段；
- 端口号：对应服务端配置中的`server_port`字段；
- 加密方式：对应服务端配置中的`method`字段；
- 密码：对应服务端配置中的`password`字段。


### 参考资料

- [使用\s\h\a\d\o\w\s\o\c\k\s科学上网](https://www.textarea.com/ExpectoPatronum/shiyong-shadowsocks-kexue-shangwang-265/)
